---
layout: post
title: "RHEL/CentOS 7 安装LXC"
date: 2016-05-01
author: Justin Wong
categories:
    - blog
    - server
permalink: /blog/2016/rhel7-lxc/
---

最近 TUNA 新增了一台跑着 RHEL7 的服务器，之前我们用的都是 Debian，虽然早年也接触过 CentOS，但是对 RH 系的生态系统还是不太熟练。这篇文章也算是
对头一次在 RHEL7 上折腾的一个备忘。

<!--more-->

TUNA 长期使用 LXC 作为容器化技术，当然我们知道 docker 比较红，但是这台服务器的应用要求更接近「虚拟化」而非「应用容器」，所以我们仍然选择 LXC。

然而我们发现 RHEL 7 的 repo 中并没有 LXC，于是使用社区提供的 [EPEL](https://fedoraproject.org/wiki/EPEL) 来安装。

建立 `/etc/yum.repos.d/epel.repo`，内容为

```
[epel]
name=Extra Packages for Enterprise Linux 7 - $basearch
baseurl=http://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/epel/7/$basearch
failovermethod=priority
enabled=1
gpgcheck=1
gpgkey=file:///etc/pki/rpm-gpg/RPM-GPG-KEY-EPEL-7
```

之后

```
yum makecache  # 注意不要受apt-get影响用update
yum install lxc lxc-templates
```

即可。

如果事情就这么简单的话这篇文章就意义不大了。我们很快发现，`lxc-ls` 和之前见过的不太一样，首先不支持 `lxc-ls --fancy` 这种用法，其次 lxc 退出之后，`lxc-ls --active` 仍然会把原先的给列出来。这就很麻烦，管理员无法轻易得知到底哪些 LXC 正在运行，就容易犯错。

问了下狗哥发现这是因为 lxc 在 configure 的时候没有打开 `--with-python` 选项，所以只能使用一个比较残的 bash 写的 `lxc-ls`。进一步发现 lxc 1.0 需要使用 python3 binding，而 RHEL/CentOS 7 都是默认不带 python3 的（仓库里都没有），所以 epel 才会禁掉 python binding.

做为一个有洁<ruby>癖<rt>pǐ</rt></ruby>的系统管理员，不能被包管理器管理的软件都是隐患，所以我不愿意使用 autotools 编译安装 `lxc-1.0.8.tar.gz`。优雅的方式应该是下载 lxc 的 SRPM 包修改之后打成 RPM 安装。


所以去 EPEL 下到 `lxc-1.0.8-1.el7.src.rpm`。这之后需要注意，如果使用 `rpmbuild --rebuild lxc.src.rpm` 的话，其实只是重新编译一遍，不会有修改SPEC的机会。
正确的方式是使用 `rpm -i lxc.src.rpm`，这里 CentOS 文档中写明需要使用普通用户权限，不能使用 root (我没有用root尝试，不知是硬性要求还是强烈建议)。
解开的 srpm 包的 SPEC 文件放在了 `$HOME/rpmbuild/SPECS` 中。这条命令实在很想吐槽，`rpm -i` 直观的理解应该是安装，为何是解 SRPM 包呢。

进入 SPEC 所在目录，`rpmbuild -ba lxc.spec`，提示缺少依赖关系，其中一部分是 yum 能直接装上的，有两个包 `lua-devel` 和 `libseccomp-devel` RHEL中没有(可能是订阅不太对)，
我找了两个 CentOS 的包打上了。

刚才我们提到，需要打开 `--with-python`，在 SPEC 中是由 `%global with_python3 1` 来控制的，我们把它打开。此外我们需要安装 `python3-devel`，但是 epel 中只能装上 `python34-devel`，
所以需要把 SPEC 中所有依赖 `python3-devel` 的地方改成 `python34-devel`。

之后再 build 就能通过啦。打好的 rpm 包放在了 `$HOME/rpmbuild/RPMS` 中，过去 `rpm -i` 或者 `yum install` 都可以。这样我们就得到了一个完整功能的 lxc 1.0 啦。

再说下过程中遇到的另一个 RH 系的技巧，build lxc-doc 的时候被迫装上一堆 perl 模块，因为依赖关系太复杂，还不好 `yum autoremove` 掉。
yum 有个很好的事务特性，使用 `yum history list <somepackage>` 命令可以找到安装这个包的事务 ID，再运行一下 `yum history undo <ID>` 即可撤销事务。

参考文献:

- [1] <https://wiki.centos.org/HowTos/RebuildSRPM>
- [2] <https://access.redhat.com/documentation/en-US/Red_Hat_Enterprise_Linux/7/html/System_Administrators_Guide/sect-Yum-Transaction_History.html>
